Сегодняшний урок будет посвящен одной из самых
важных тем в теории алгоритмов и в программировании
в целом. Мы поговорим о сортировках. Сначала
давайте сформулируем, в чем заключается задача сортировки.
В самом простом варианте представьте, что
нам пришло множество каких-либо чисел. И нам
надо это множество упорядочить, то есть переставить
элементы местами, так чтобы элемент с меньшим индексом
был меньше, чем элемент с большим индексом.
Например, множество 3, 1, 2 можно отсортировать
и получить множество 1, 2, 3. Как мы видим,
единичка самая меньшая стоит на позиции с самым
меньшим индексом. Значит, все правильно. Почему
же задача сортировки так важна? Дело в том,
что ее решение используется почти в каждом приложении,
сайте, игре и так далее. Вспомните, вы заходите
в онлайн-магазин.
Перед вами целая куча товаров, у каждого из
которых есть своя цена и своя, например, популярность.
А сверху есть несколько кнопочек, которые
гласят отсортировать товары по стоимости или,
например, по убыванию стоимости, либо по популярности
или по убыванию популярности. Для того, чтобы
это выполнить, необходимо как раз-таки применить
алгоритм сортировки по тому или иному числу,
например, по стоимости этого товара.
То же самое можно заметить и в компьютерных играх.
Например, в футбольном симуляторе FIFA мы
можем отсортировать наших футболистов, например,
по скорости бега, для того, чтобы нам было
удобнее выбирать, кто будет в основном составе.
Разработчики программ и игр стараются оптимизировать
свои алгоритмы сортировки именно под те данные,
которые есть у них в программах.
Однако сегодня мы узнаем о сортировках, которые
подходят для любых целочисленных или даже
дробных элементов. В итоге мы получим универсальный
инструмент для того, чтобы отсортировать какой
-либо численный массив. Первая сортировка
называется сортировка выбором. И прежде чем
начать писать ее код, я предлагаю, как обычно...
отсортировать массив элементов на бумаге.
Представьте, что перед вами лежит россыпь номерков,
ну, например, гардеробных. Вам необходимо
отсортировать их, чтобы было удобно развесить
эти номерки по вешалкам. Как бы вы стали действовать?
Например, вы бы сказали, о, этот номерок имеет
номер аж 1000, значит он будет стоять где
-то в конце нашего отсортированного массива.
Отложив номерок с номером 1000, вы снова посмотрите
на вот эту россыпь номерков. Далее лежит чуть
менее заметный номерок с номером 909. Он указан
на экране. Вы можете найти его и сказать,
что из оставшихся, когда мы отложили 1000,
он самый большой. Поэтому в отсортированном
массиве он будет лежать прямо перед 1000.
И далее, откладывая номерки, которые имеют
наибольший размер из нашей кучки, вы получите
рано или поздно отсортированный массив номерков.
На каждом шаге мы смотрим на тот массив, который
у нас остался, и выбираем наибольший элемент
из него. И перемещаем в самый конец этого массива.
Таким образом, мы получим отсортированный массив.
Выделив сначала самый большой элемент, потом
предпоследний по величине, потом предпредпоследний
и так далее. Как с номерками. Теперь давайте
напишем код, который будет реализовывать данный алгоритм.
Для начала давайте формализуем задание.
Нам дается массив целых чисел, а нам надо
вывести их в порядке неубывания. То есть,
чтобы каждое следующее число было больше,
либо равно предыдущему. Запишем сам массив
и создадим дополнительный массив такого же размера,
который забьем нулями. В этот второй массив
мы будем складывать наибольшие элементы.
Сгенерируем совершенно случайные значения
из целых чисел, просто для того, чтобы проверить
работоспособность нашего алгоритма. Мы можем
оставлять даже отрицательные числа. С предыдущих
занятий вы помните, каким образом можно создать
массив такого же размера, но заполненный нулями.
В круглых скобках сначала надо написать vec.size,
а потом нолик.
Далее поймем, что нам будет необходим обратный цикл.
То есть сначала мы хотим найти самый большой элемент,
потом предыдущий и так далее. Но самый большой
элемент нам надо положить в конец. То
есть сначала переменная i будет равна vec
.size-1, то есть самому последнему индексу вектора.
А дальше мы будем отнимать по единичке ui,
пока она не станет равна нулю. В этом
цикле нам необходимо находить максимум из
оставшихся элементов вектора и помещать его
на it-ую позицию в массиве res.
Максимум мы уже искать умеем. Притом не только
наибольшее значение, но и его позицию в массиве.
Создадим второй цикл, в котором мы как раз
и будем искать максимальное значение внутри
нашего вектора.
Этот цикл должен проходиться от нуля до конца
массива век и искать наибольший элемент. Давайте
теперь вернемся к нашему основному циклу.
Во-первых, нам необходимо найти максимальный
элемент из нашего массива век.
Для этого создадим переменную maxInt, которая
будет на протяжении всей программы хранить
индекс максимального элемента. Далее во втором
цикле будем смотреть, действительно ли наш
элемент больше элемента, который лежит под
индексом maxInt. И если да, то будем его заменять.
Вот и все. Как вы понимаете, за один такой
проход мы находим максимум из текущего вектора.
Осталось немного. Поместить этот максимальный
элемент на итую позицию в векторе результатов
и затереть его в основном массиве, для того,
чтобы повторно не найти его как самый большой.
Вот и весь алгоритм. Осталось проверить, действительно
ли он будет корректно сортировать наши данные.
Запишем цикл, в котором вводим элементы вектора
res последовательно на экран. И запустим нашу программу.
Как вы видите, мы получили все те же элементы вектора,
только теперь они расположены в таком порядке,
что каждый следующий элемент либо больше,
либо равен предыдущему. Это и называется решением
задач сортировки. Но это еще не все. Помните,
в предыдущем занятии мы говорили, что программа
должна не только работать корректно, но и занимать
как можно меньше времени работы?
И оперативной памяти компьютера. Поэтому я предлагаю
прямо сейчас оптимизировать нашу сортировку
по используемой оперативной памяти. Давайте
проводить сортировку прямо в том массиве,
который изначально у нас есть. Массив век.
Но каким образом мы будем это делать? Я предлагаю
ставить максимальные элементы в конец нашего
массива век. Но чтобы не задействовать их дальше,
после выкидывания, будем осуществлять поиск
только по началу массива, не захватывая часть,
которая уже содержит максимальные элементы.
Найдя первый максимальный элемент в массиве,
поместим его на последнюю позицию. И дальше
будем искать элементы с нулевой по предпоследнюю позицию.
Таким образом найдя второй по величине элемент.
Но вставлять его нужно тоже аккуратно. Таким
образом мы вставим элемент на последнюю позицию,
если там уже что-то есть.
Для этого воспользуемся функцией swap, которую
вы уже умеете писать, и которая меняет местами
два элемента в массиве. Поменяем наш максимальный элемент,
который мы нашли, с последним элементом в массиве,
для того, чтобы этот последний элемент не потерялся.
Запишем точно такой же главный цикл от vec
.size-1 до 0.
В нем снова запустим поиск максимального элемента,
только теперь не по всему вектору, а по вектору
до этого элемента. Создадим
переменную maxInt, которая точно так же будет
хранить индекс максимального элемента в текущем подмассиве.
И теперь то же действие, которое мы делали
в предыдущей задаче. Если текущий элемент больше,
чем элемент, который стоит по индексу MaxInt,
то обновим индекс MaxInt.
Теперь, когда мы нашли максимальное значение,
вместо того, чтобы загружать его в другой вектор,
давайте ставить его на последнюю позицию в нашем векторе.
Каким образом? Мы также используем третью
дополнительную переменную для того, чтобы
обменять элементы, стоящие на позиции i и на
позиции maxint.
Вот и весь алгоритм. Теперь давайте выведем
получившийся вектор век на экран и посмотрим,
действительно ли он будет отсортирован.
Запустим нашу программу. Как мы видим, мы
снова получили вектор, который выглядит точно
так же. Каждый следующий элемент больше либо
равен предыдущему. Таким образом, нам удалось
достаточно легко оптимизировать сортировку
выбором по требуемой памяти.